---
name: "內埔 (古)"
description: "二仁溪流域歷史聚落：1920 年代大字「內埔」（屬 內門庄）。

史料記載：
[郵傳志] 同治十三年，欽差大臣沈葆楨奏請開山撫番，以總兵吳光亮帥中軍、同知袁聞柝帥南軍、提督羅大春帥北軍，分兵三路而入。自前山以達後山，測地繪圖，建標計里，而獸蹄鳥跡之區，始為行旅往來之道矣。葆楨之疏曰：「南路一帶，自九月間袁聞柝率綏靖一軍越崑崙坳而東，張其光隨派副將李光領前隊繼之。十月初一日，李營至坳東，袁
[列傳二] 滿保以經理臺疆，擬畫沿山之界，禁出入。廷珍復之，略曰：「人情安土重遷，既有田疇廬舍、室家婦子環聚耕鑿，一旦驅逐搬移，不能遍給以資生之藉，則無屋可住、無田可耕，失業流離，必為盜賊；一可慮也。其地既廣且饒，宜田宜宅，可以容民畜眾，而置之空虛，無人鎮壓，則是棄為賊巢，使奸宄便於出沒；二可慮也。前此臺地何人
[郵傳志] 同治十三年，欽差大臣沈葆楨奏請開山撫番，以總兵吳光亮帥中軍、同知袁聞柝帥南軍、提督羅大春帥北軍，分兵三路而入。自前山以達後山，測地繪圖，建標計里，而獸蹄鳥跡之區，始為行旅往來之道矣。葆楨之疏曰：「南路一帶，自九月間袁聞柝率綏靖一軍越崑崙坳而東，張其光隨派副將李光領前隊繼之。十月初一日，李營至坳東，袁
[列傳二] 滿保以經理臺疆，擬畫沿山之界，禁出入。廷珍復之，略曰：「人情安土重遷，既有田疇廬舍、室家婦子環聚耕鑿，一旦驅逐搬移，不能遍給以資生之藉，則無屋可住、無田可耕，失業流離，必為盜賊；一可慮也。其地既廣且饒，宜田宜宅，可以容民畜眾，而置之空虛，無人鎮壓，則是棄為賊巢，使奸宄便於出沒；二可慮也。前此臺地何人"
geometry:
  type: Point
  coordinates: [120.44307956220482, 22.943786308591434]
properties:
{
  "category": "歷史與文化",
  "subcategory": "1920大字",
  "oaza_1920": "內埔",
  "town_1920": "內門庄",
  "dataset_version": "v260223.1-Erren"
}
---

二仁溪流域歷史聚落：1920 年代大字「內埔」（屬 內門庄）。

史料記載：
[郵傳志] 同治十三年，欽差大臣沈葆楨奏請開山撫番，以總兵吳光亮帥中軍、同知袁聞柝帥南軍、提督羅大春帥北軍，分兵三路而入。自前山以達後山，測地繪圖，建標計里，而獸蹄鳥跡之區，始為行旅往來之道矣。葆楨之疏曰：「南路一帶，自九月間袁聞柝率綏靖一軍越崑崙坳而東，張其光隨派副將李光領前隊繼之。十月初一日，李營至坳東，袁
[列傳二] 滿保以經理臺疆，擬畫沿山之界，禁出入。廷珍復之，略曰：「人情安土重遷，既有田疇廬舍、室家婦子環聚耕鑿，一旦驅逐搬移，不能遍給以資生之藉，則無屋可住、無田可耕，失業流離，必為盜賊；一可慮也。其地既廣且饒，宜田宜宅，可以容民畜眾，而置之空虛，無人鎮壓，則是棄為賊巢，使奸宄便於出沒；二可慮也。前此臺地何人
[郵傳志] 同治十三年，欽差大臣沈葆楨奏請開山撫番，以總兵吳光亮帥中軍、同知袁聞柝帥南軍、提督羅大春帥北軍，分兵三路而入。自前山以達後山，測地繪圖，建標計里，而獸蹄鳥跡之區，始為行旅往來之道矣。葆楨之疏曰：「南路一帶，自九月間袁聞柝率綏靖一軍越崑崙坳而東，張其光隨派副將李光領前隊繼之。十月初一日，李營至坳東，袁
[列傳二] 滿保以經理臺疆，擬畫沿山之界，禁出入。廷珍復之，略曰：「人情安土重遷，既有田疇廬舍、室家婦子環聚耕鑿，一旦驅逐搬移，不能遍給以資生之藉，則無屋可住、無田可耕，失業流離，必為盜賊；一可慮也。其地既廣且饒，宜田宜宅，可以容民畜眾，而置之空虛，無人鎮壓，則是棄為賊巢，使奸宄便於出沒；二可慮也。前此臺地何人
